Поддержка жестов мышью в мета-CASE-системах

### 2010-10-23 articles/mouseGestures/article.tex
Правки по рекомендациям Иванова.

\section*{Введение}
Одной из особенностей разработки, управляемой моделями (model-driven development, MDD), является активное использование визуальных языков. Практически все действия, выполняемые в CASE-средствах или других используемых инструментах так или иначе сводятся к манипуляциям над элементами этих языков и связями между ними.

@@

В данной статье в качестве такого решения рассматривается подход, основанный на жестах мышью. Предлагается с каждым элементом ассоциировать определенный жест мышью, выполненный с каким-либо модификатором (скажем, с зажатой правой кнопкой мыши) и при выполнении этого жеста создавать в данном месте соответствующий объект. Например, если пользователь на диаграмме случаев использования UML рисует круг, у него создается случай использования (use case), если рисует актёра --- создаётся элемент ``актёр'' (actor). Возможной альтернативой такому подходу было бы использование ``горячих клавиш'', что гораздо проще в реализации, но и существенно менее удобно. Во-первых, ``горячие клавиши'' гораздо сложнее запомнить, чем жесты, похожие на создаваемые ими фигуры, во-вторых, в случае, если набор фигур может быть расширен во время выполнения, ``горячие клавиши'' придётся назначать вручную. Кроме того, при использовании жестов мышью быстрый набросок диаграммы можно будет сделать, вообще не пользуясь клавиатурой.

@@

В статье проводится анализ существующих алгоритмов распознавания жестов мышью применительно к использованию в CASE-системах и предлагается алгоритм, позволяющий поддержать жесты мышью для элементов диаграмм в мета-CASE-системе, где набор графических элементов может расширяться динамически. На основе данного алгоритма в среде QReal~\cite{qreal} была создана инфраструктура поддержки жестов. В статье описываются результаты апробации данного подхода на примере нескольких графических редакторов из состава QReal.

\section{Обзор}

\subsection{Использование жестов мышью в других приложениях}

@@

\subsection{Среда QReal}
В качестве CASE-пакета, в котором было решено внедрить и опробовать данный подход, была выбрана система QReal, разрабатываемая на кафедре системного программирования СПбГУ.

Одной из важных особенностей архитектуры QReal является возможность расширения набора графических редакторов. Эта CASE-система состоит из ядра, реализующего общую для всех редакторов и элементов диаграмм функциональность, и подключаемых модулей, реализующих специфику конкретных редакторов. Эти подключаемые модули генерируются по метамоделям языков, которые редакторы реализуют (см. рис.~\ref{architecture}). Более подробно об архитектуре QReal и предлагаемом в этой системе подходе к  созданию новых визуальных редакторов можно прочитать в~\cite{qreal}.

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=1\textwidth, bb=0 0 798 531]{01-architecture.png}
    \caption{Архитектура CASE-пакета QReal}
    \label{architecture}
  \end{center}
\end{figure}

В QReal для быстрой разработки новых редакторов имеется метаредактор с графическим редактором формы элементов диаграмм. Он позволяет создавать метамодели новых языков, описывая имеющиеся на диаграммах элементы и связи между ними. Также для каждого элемента метамодели можно нарисовать фигуру, задающую его визуальное представление на диаграммах. Созданную метамодель можно скомпилировать в подкючаемый модуль и подключить его к QReal прямо в процессе работы. Поскольку мы хотим иметь возможность добавлять поддержку  жестов мышью и в новые языки, то подобные особенности QReal должны быть учтены в разрабатываемом решении.

@@

\subsubsection{Выделение признаков}
Большинство существующих алгоритмов распознавания работают с векторами характеристик объектов, которые позволяют абстрагироваться от несущественных для решаемой задачи признаков, например, таких, как пространственное положение и размеры распознаваемого объекта. В нашем случае каждому жесту соответствует траектория движения курсора мыши --- список точек. Однако, использовать списки точек в качестве характеристических векторов не удается, так как при переносе или масштабировании жеста их координаты могут меняться довольно сильно. Мы будем рассматривать методы, предлагающие следующее решение проблемы: некоторым образом сопоставим каждому жесту строку символов (которую далее будем называть строкой-ключом) и будем сравнивать не списки точек траекторий, а соответствующие им ключи.

@@

Другим часто используемым в распознавании образов подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего соседа~\cite{nns1, nns2}, заключающийся в отыскании среди множества элементов, расположенных в некоем метрическом пространстве (в общем случае, многомерном), элементов, близких к заданному, согласно некоторой функции близости. В случае представления траекторий строками из некоторого алфавита можно использовать много различных функций близости, но на точность распознавания они влияния не оказывают, поскольку не должны учитывать физические свойства векторов признаков. Наиболее известной такой функцией является расстояние Левенштейна, которое определяется как минимальное количество операций вставки одного символа, удаления одного символа и замены одного символа на другой для превращения одной строки в другую~\cite{levenshtein}. Однако, расстояние Левенштейна обладает следующим недостатком: расстояния между совершенно разными короткими строками оказываются небольшими, а расстояния между похожими длинными словами оказываются значительными. Поэтому обычно используется не само расстояние, а соотношение

@@

где d(s1,s2) -- расстояние Левенштейна между строками s1 и s2, а min(s1,s2) -- минимум длин этих строк.

@@

Для каждого объекта в QReal есть графическое представление, которое задается с помощью текстового языка на основе XML (подробнее см. в~\cite{qreal}). Описание элемента представляет собой набор отрезков, каждый из которых определяется координатами начала и конца, и набор окружностей, которые определяются координатами центра и диаметром. В случае с отрезками идеальный путь может быть построен непосредственно, окружности же требуют некоторой предварительной обработки. Дело в том, что система получает сигналы о движении мыши через некоторые короткие промежутки времени, поэтому изображенный пользователем путь представляется не как окружность, а как ломаная с короткими ребрами. При равномерном движении мыши окружность можно представить как правильный многоугольник. Как показывает практика, для достаточно точного распознавания можно выбрать для приближения окружности многоугольник с шестнадцатью вершинами (шестнадцатиугольник выбирается так, что точки с минимальной и максимальной абсциссой и ординатой являются его вершинами).

Таким образом, для каждого объекта можно выделить набор вершин (концы всех отрезков и точки на окружности) и рёбер (отрезки) и построить по ним граф, соответствующий объекту. Построение ``идеального жеста'' основано на понятии эйлерова пути графа --- пути, проходящего по всем ребрам графа, причем по каждому из них только по одному разу. Эйлеров путь зависит от того, в каком порядке описаны графические элементы (окружности и отрезки) объекта в метамодели. По этому списку генерируется список ребёр графа и осуществляется обход графа в глубину. Если в полученном графе объекта эйлеров путь не существует, добавим несколько ребер так, чтобы эйлеров путь существовал. Добавлять будем кратчайшее из возможных ребер, связывающих два эйлеровых подграфа, пока не получим эйлеров путь. Полученный эйлеров путь и будем считать ``идеальным жестом'' для данного объекта.

@@

@@

@@

\begin{thebibliography}{9001}
  \bibitem{levenshtein} В.И. Левенштейн. Двоичные коды с исправлением выпадений, вставок и замещений символов // Доклады Академий Наук СССР, 1965. 163.4:845-848
  \bibitem{qreal} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное программирование. Вып. 4. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2009, С. 171-196
  \bibitem{svm1} Aizerman, M., Braverman, E., Rozonoer, L., Theoretical Foundations of the Potential Function Method in Pattern Recognition Learning // Automation and Remote Control 25, 1964, P. 821–837.
  \bibitem{neuronet1} Bishop, C., Neural Networks for Pattern Recognition // Oxford: Oxford University Press, 1995, 482 pp.
  \bibitem{chaosAlgorithm} Brun, D., Mouse Gesture Recognition // ByteArray.org Actionscript 3 Experiments. URL: http://www.bytearray.org/?p=91 
  \bibitem{svm2} Catanzaro, B., Sundaram N., Keutzer K., Fast Support Vector Machine Training and Classification on Graphics Processors // Proceedings of the 25th International Conference on Machine Learning (ICML 2008) (2008), P. 104-111.
	\bibitem{neuronet3} Faaborg, A., Using Neural Networks to Create an Adaptive Character Recognition System // Cornell University, Ithaca, NY, 2002
  \bibitem{boosting1} Freund, Y., Schapire, R., A Short Introduction to Boosting // Japanese Society for Artificial Intelligence, Vol. 14, No. 5. (1999), P. 771-780.
  \bibitem{boosting2} Li, S., Zhang, Z., FloatBoost Learning and Statistical Face Detection // IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, Vol. 26, No. 9. 2004. P. 1112-1123.
  \bibitem{nns1} Potamias, M., Athitsos, V., Nearest Neighbor Search Methods for Handshape Recognition // Proceedings of the 1st international conference on PErvasive Technologies Related to Assistive Environments (PETRA), Vol. 282. 2008
  \bibitem{hmm1} Rabiner, Lawrence R., A Tutorial on Hidden Markov Models and Selected Applications in Speech Recognition // Proceedings of the IEEE, 1989, P. 257-286.
  \bibitem{neuronet2} Ripley, B., Pattern Recognition and Neural Networks // Cambridge University Press. 1996. 416 pp.
  \bibitem{hmm2} Starner, T., Pentland, A., Visual Recognition of American Sign Language Using Hidden Markov Models // International Workshop on Automatic Face and Gesture Recognition. 1995. P. 189-194.
  \bibitem{nns2} Shakhnarovish, Darrell, and Indyk, Nearest-Neighbor Methods in Learning and Vision // MIT Press. 2005. 262 pp.
  \bibitem{qtGestures} Thelin, J., Recognizing Mouse Gestures // Qt Online Reference Documentation, URL: http://doc.trolltech.com/qq/qq18-mousegestures.html 
  \bibitem{hmm3} Vlontzos J., Kung, S., Hidden Markov Models for Character Recognition // IEEE Transactions on Image Processing, Vol. 1, No. 4. 1992. pp. 539-543.
\end{thebibliography}

>>>>

\section*{Введение}
Одной из особенностей разработки, управляемой моделями (model-driven development, MDD~\cite{mde}), является активное использование визуальных языков. Практически все действия, выполняемые в CASE-средствах или других используемых инструментах так или иначе сводятся к манипуляциям над элементами этих языков и связями между ними.

@@

В данной статье в качестве такого решения рассматривается подход, основанный на жестах мышью. Предлагается с каждым элементом ассоциировать определенный жест мышью, выполненный с каким-либо модификатором (скажем, с зажатой правой кнопкой мыши) и при выполнении этого жеста создавать в данном месте соответствующий объект. Например, если пользователь на диаграмме случаев использования UML рисует круг, у него создается случай использования (use case), если рисует актёра --- создаётся элемент ``актёр'' (actor). Возможной альтернативой такому подходу было бы использование ``горячих клавиш'', что, как нам кажется, существенно менее удобно. Во-первых, ``горячие клавиши'' гораздо сложнее запомнить, чем жесты, похожие на создаваемые ими фигуры, во-вторых, в случае, если набор фигур будет расширен во время выполнения, ``горячие клавиши'' для новых фигур пользователю придётся назначать вручную. Кроме того, при использовании жестов мышью быстрый набросок диаграммы можно будет сделать, вообще не пользуясь клавиатурой.

@@

В статье проводится анализ существующих алгоритмов распознавания жестов мышью применительно к использованию в CASE-системах и предлагается алгоритм, позволяющий поддержать жесты мышью для элементов диаграмм в мета-CASE-системе, где набор графических элементов может расширяться динамически. На основе данного алгоритма в среде QReal~\cite{qreal} была создана инфраструктура поддержки жестов. В QReal для быстрой разработки новых редакторов имеется метаредактор с графическим редактором формы элементов диаграмм. Он позволяет создавать метамодели новых языков, описывая имеющиеся на диаграммах элементы и связи между ними, задавать визуальное представление элементов на диаграммах. Созданную метамодель можно скомпилировать в подкючаемый модуль и подключить его к QReal прямо в процессе работы. В статье описываются результаты апробации созданного подхода к поддержке распознавания жестов мышью в среде QReal на примере нескольких графических редакторов из её состава.

\section{Обзор подходов к распознаванию жестов мышью}

\subsection{Использование жестов мышью в существующих приложениях}

@@

Отметим, что во всех рассмотренных приложениях реализация распознавания жестов мышью является закрытой, поэтому не анализируется детально в этой работе.

@@

\subsubsection{Выделение признаков}
Большинство существующих алгоритмов распознавания работают с векторами характеристик объектов, которые позволяют абстрагироваться от несущественных для решаемой задачи признаков, например, таких, как пространственное положение и размеры распознаваемого объекта. В нашем случае каждому жесту соответствует траектория движения курсора мыши --- список точек. Однако, использовать списки точек в качестве характеристических векторов не удается, так как при переносе или масштабировании жеста их координаты могут меняться довольно сильно. Мы будем рассматривать методы, предлагающие следующее решение проблемы: некоторым образом сопоставим каждому жесту строку символов (которую далее будем называть строкой-ключом) и будем сравнивать не списки точек траекторий, а соответствующие им ключи. Отметим, что закодировать жест строкой символов можно совершенно разными способами, например, рассмотреть как строку бинарное представление набора точек в пути. Наибольший интерес представляют методы построения ключа, которые сохраняют только существенную информацию о жесте, некоторые такие методы и будут рассмотрены далее.

@@

Другим часто используемым в распознавании образов подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего соседа~\cite{nns1, nns2}, заключающийся в отыскании среди множества элементов, расположенных в некоем метрическом пространстве (в общем случае, многомерном), элементов, близких к заданному, согласно некоторой функции близости, задаваемой статически (в отличие от алгоритмов, основанных на обучении, где функция близости меняется в процессе обучения). В случае представления траекторий строками из некоторого алфавита можно использовать много различных функций близости, но на точность распознавания они влияния не оказывают, поскольку не должны учитывать физические свойства векторов признаков. Наиболее известной такой функцией является расстояние Левенштейна, которое определяется как минимальное количество операций вставки одного символа, удаления одного символа и замены одного символа на другой для превращения одной строки в другую~\cite{levenshtein}. Однако, расстояние Левенштейна обладает следующим недостатком: расстояния между совершенно разными короткими строками оказываются небольшими, а расстояния между похожими длинными словами оказываются значительными. Поэтому обычно используется не само расстояние, а соотношение

@@

где d(s1,s2) -- расстояние Левенштейна между строками s1 и s2, а min(s1,s2) -- минимум длин этих строк. Рассматриваемые нами методы построения строки-ключа обладают тем свойством, что незначительно отличающимся жестам обычно соответствуют незначительно отличающиеся строки с точки зрения нормализованного расстояния Левенштейна, поэтому такая функция вполне подходит для наших целей.

@@

Для каждого объекта в QReal есть графическое представление, которое задается с помощью текстового языка на основе XML (подробнее см. в~\cite{qreal}). Описание элемента представляет собой набор отрезков, каждый из которых определяется координатами начала и конца, и набор окружностей, которые определяются координатами центра и диаметром. В случае с отрезками идеальный путь может быть построен непосредственно, окружности же требуют некоторой предварительной обработки. Дело в том, что система получает сигналы о движении мыши через некоторые короткие промежутки времени, поэтому изображенный пользователем путь представляется не как окружность, а как ломаная с короткими ребрами. При равномерном движении мыши окружность можно представить как правильный многоугольник. Для достаточно точного распознавания можно выбрать для приближения окружности многоугольник с шестнадцатью вершинами (шестнадцатиугольник выбирается так, что точки с минимальной и максимальной абсциссой и ординатой являются его вершинами). Такое приближение позволяет с достаточной точностью распознавать окружности, как будет показано далее.

Таким образом, для каждого объекта можно выделить набор вершин (концы всех отрезков и точки на окружности) и рёбер (отрезки) и построить по ним граф, соответствующий объекту. Такой граф, поскольку он повторяет линии изображения фигуры, будет визуально похож на фигуру, ему соответствующую. Начальную точку жеста и порядок рисования пользователю придётся запомнить, и при построении ``идеального жеста'' порядок рисования может быть выбран произвольно (в нашей реализации он зависит от порядка элементов в описании фигуры). Построение ``идеального жеста'' основано на понятии эйлерова пути графа --- пути, проходящего по всем ребрам графа, причем по каждому из них только по одному разу. Эйлеров путь зависит от того, в каком порядке описаны графические элементы (окружности и отрезки) объекта в метамодели. По этому списку генерируется список ребёр графа и осуществляется обход графа в глубину. Если в полученном графе объекта эйлеров путь не существует, добавим несколько ребер так, чтобы эйлеров путь существовал. Добавлять будем кратчайшее из возможных ребер, связывающих два эйлеровых подграфа, пока не получим эйлеров путь. Если кратчайших рёбер несколько, может быть добавлено любое, например, для элемента с графическим изображением в виде креста добавленное ребро может быть любым из четырёх рёбер, достраивающих граф до полного. В рассматриваемой реализации добавление определяется порядком, в котором перечислены рёбра в описании графического изображения. Полученный эйлеров путь и будем считать ``идеальным жестом'' для данного объекта.

@@

\newpage

@@

Заметим, что приближение окружности правильным шестнадцатиугольником обеспечивает достаточную точность распознавания (98\% для алгоритма \textit{rect}), таким образом, более точного приближения окружности ломаными можно не делать.

@@

\begin{thebibliography}{9001}
  \bibitem{levenshtein} В.И. Левенштейн. Двоичные коды с исправлением выпадений, вставок и замещений символов // Доклады Академий Наук СССР, 1965. 163.4:845-848
  \bibitem{qreal} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное программирование. Вып. 4. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2009, С. 171-196
  \bibitem{svm1} Aizerman, M., Braverman, E., Rozonoer, L., Theoretical Foundations of the Potential Function Method in Pattern Recognition Learning // Automation and Remote Control 25, 1964, P. 821–837.
  \bibitem{neuronet1} Bishop, C., Neural Networks for Pattern Recognition // Oxford: Oxford University Press, 1995, 482 pp.
  \bibitem{chaosAlgorithm} Brun, D., Mouse Gesture Recognition // ByteArray.org Actionscript 3 Experiments. URL: http://www.bytearray.org/?p=91 
  \bibitem{svm2} Catanzaro, B., Sundaram N., Keutzer K., Fast Support Vector Machine Training and Classification on Graphics Processors // Proceedings of the 25th International Conference on Machine Learning (ICML 2008) (2008), P. 104-111.
	\bibitem{neuronet3} Faaborg, A., Using Neural Networks to Create an Adaptive Character Recognition System // Cornell University, Ithaca, NY, 2002
  \bibitem{boosting1} Freund, Y., Schapire, R., A Short Introduction to Boosting // Japanese Society for Artificial Intelligence, Vol. 14, No. 5. (1999), P. 771-780.
  \bibitem{boosting2} Li, S., Zhang, Z., FloatBoost Learning and Statistical Face Detection // IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, Vol. 26, No. 9. 2004. P. 1112-1123.
  \bibitem{nns1} Potamias, M., Athitsos, V., Nearest Neighbor Search Methods for Handshape Recognition // Proceedings of the 1st international conference on PErvasive Technologies Related to Assistive Environments (PETRA), Vol. 282. 2008
  \bibitem{hmm1} Rabiner, Lawrence R., A Tutorial on Hidden Markov Models and Selected Applications in Speech Recognition // Proceedings of the IEEE, 1989, P. 257-286.
  \bibitem{neuronet2} Ripley, B., Pattern Recognition and Neural Networks // Cambridge University Press. 1996. 416 pp.
	\bibitem{mde} Schmidt, D. Model-Driven Engineering // IEEE Computer, Vol. 39, No. 2. 2006. pp. 25-31. URL: http://www.cs.wustl.edu/\textasciitilde schmidt/PDF/GEI.pdf
  \bibitem{hmm2} Starner, T., Pentland, A., Visual Recognition of American Sign Language Using Hidden Markov Models // International Workshop on Automatic Face and Gesture Recognition. 1995. P. 189-194.
  \bibitem{nns2} Shakhnarovish, Darrell, and Indyk, Nearest-Neighbor Methods in Learning and Vision // MIT Press. 2005. 262 pp.
  \bibitem{qtGestures} Thelin, J., Recognizing Mouse Gestures // Qt Online Reference Documentation, URL: http://doc.trolltech.com/qq/qq18-mousegestures.html 
  \bibitem{hmm3} Vlontzos, J., Kung, S., Hidden Markov Models for Character Recognition // IEEE Transactions on Image Processing, Vol. 1, No. 4. 1992. pp. 539-543.
\end{thebibliography}
